---
title:  洋葱餐肉炒蛋（中大故事：上）
tags: 杂感
---

其实想写这篇文章已经有很长的时间了，但是总是有各种各样的事情要处理（惭愧的是，其实还有好多事情没处理好），渐渐地就把写一点东西的想法搁置下来了。今天是因为很偶然的原因才拾起了记述下从前故事的想法。不过，刚好写proposal写累了，就当换换脑子也好。

大概是十五分钟以前，我在科大的LG7餐厅点了一份餐肉炒蛋，说是炒蛋，实际我在广州香港的这几年是很少吃到炒蛋的，都是滑蛋居多，今天这份也不例外。

滑蛋入口的时候，不知怎么的，我想起了几个月前我从常州回广州收拾行李、准备从中山大学毕业的第一天。我和阔桑、十一太子从白云机场到东校，我们第一顿饭就是在西乔吃的，我们点了一份虾仁滑蛋，不过，西乔的虾仁滑蛋做老了。

滑蛋一定是要嫩的才好吃的。

像是《邪不压正》里面蓝先生的台词“就是为了这点醋，我才包的这顿饺子”，就是为了这口滑蛋，我才写下了这篇文章。

谨以此文记述下我和相熟的几位大学同学的一些在吃饭的地方的交集与故事，当然，还在中大的各位也可以把它当作饮食指南来看。

## 称呼

中山大学排班级和宿舍的方法是有些神奇的，总的来说是按照姓名拼音来分配班级和宿位，于是我的舍友都姓李，我在的班级里大部分人姓李、林、梁，然后其他相当多相熟的同学就姓黄、刘（想象下一个班里有十来个大黄）。在这种分配方案之下，姓是一个不怎么重要的变量，因为你平常课堂上下会碰到的相当多同学基本就是那几个姓，于是似乎中山大学以内，除了特别熟稔的朋友，互相称呼彼此的时候就是只叫后两个字。

这篇文章里面涉及到的朋友包括阔桑、李少（十一太子）、一诺、灰鼠、英杰、子潇、俊颖、州哥、叶少等等，而文章里提到的地点都在中大东校附近。

## 东北菜馆

我来中山大学之前，很多人告诉我中大的食堂是大学城里最好的，不过，从大一下学期开始，我就不怎么去食堂了。

原因很简单，中大的食堂的菜品是很少换的，哪怕我现在人在香港，我也能知道今晚第一食堂里面饭菜有的是什么。

东北菜馆是我和朋友们第一代常去的馆子，坐落于GOGO三楼，价格很接地气，非常适合课上完了以后三五个朋友中午在那里当食堂吃。

我们经常是四五个朋友一起约着去（尤其是数学分析下课以后），为了方便分账单还特地拉了一个群，群名叫做饭桶，非常符合我们四个人点六碗饭的风格。

灰鼠经常和我们一起去东北菜馆，我还记得他是比较喜欢吃拔丝地瓜的，有一说一，味道确实不错。

还有就是京酱肉丝、地三鲜、锅包肉这些。

很可惜，在我们吃了两三个月这家东北菜馆以后，它不幸倒闭了。

## 乡聚酸菜鱼

东北菜馆倒闭以后我们另外一个中午常去的地方就是乡聚酸菜鱼了，不过尽管名字叫做“酸菜鱼”，我们在这家吃的最多的其实是豆腐鱼和番茄鱼。

基本上来说一份豆腐鱼/番茄鱼，一份干锅黄牛肉之类的，再加上两三份凉瓜炒蛋或者回锅肉之类的菜属于标准配置，我们在那里的惯例差不多也是四个人六碗饭。

我还记得是大三的上学期吧，我和州哥、阔桑在乡聚吃饭，他们帮我分析了留学的利弊，对我帮助很大。

## 千寻寿司

我和阔桑、一诺在大二的时候有时会去千寻寿司那里吃中午饭，打折的时候千寻还是很适合作为中午吃一顿的地方的，我们比较喜欢点些寿司，来一份鳗鱼饭/拉面之类的，再配上一些沙拉或者厚切三文鱼，工作日中午吃完非常满足。

千寻和GOGO里面其他的一些店铺是同一个集团（或者说公司）旗下的，其实我个人觉得他们的这些店铺都只能打大概70分，将将及格，属于是一般般的地方与选择。

## 喜牛烧肉酒

## 青岛啤酒扎啤城

中大东校附近

## 好再来

## 麦当劳

## 真功夫

## 天鹅旺

## 鑫淼猪肚鸡

## 佛跳墙

## 阿具客家菜

## 大岗仙庙烧鸡

我还记得我第一次去大岗仙庙烧鸡的时候是给一诺接风，这家的烧鸡和烧排骨都做得不错，我还挺喜欢他家的香蕉酥的。后来又去的时候这家就转让了，主营椰子鸡，由于他家是用椰子水煮的椰子鸡，味道极其拉胯。

我印象最深刻的是在那场饭局上，叶少多次尝试后最终还是选择吃酱油泡饭，并表示这家唯一可圈可点的就是他家的酱油了。

后来我们大四的时候叶少去加拿大开了一段时间的赛车，那时候是我帮叶少办的选课，里面的图论课叶少考的不太好，差点亲手把他送走。

## 广外一条街

## 重庆鸡公煲