---
title:  洋葱餐肉炒蛋（中大故事：上）
tags: 杂感
---

其实想写这篇文章已经有很长的时间了，但是总是有各种各样的事情要处理（惭愧的是，其实还有好多事情没处理好），渐渐地就把写一点东西的想法搁置下来了。今天（2021年3月注：此文开始草稿时是2020年11月）是因为很偶然的原因才拾起了记述下从前故事的想法。不过，刚好写proposal写累了，就当换换脑子也好。

大概是十五分钟以前，我在科大的LG7餐厅点了一份餐肉炒蛋，说是炒蛋，实际我在广州、香港的这几年是很少吃到炒蛋的，都是滑蛋居多，今天这份也不例外。

滑蛋入口的时候，不知怎么的，我想起了几个月前我从常州回广州收拾行李、准备从中山大学毕业的第一天。我和阔桑、十一太子从白云机场到东校，我们第一顿饭就是在西乔吃的，我们点了一份虾仁滑蛋，不过，西乔的虾仁滑蛋做老了。

滑蛋一定是要嫩的才好吃的。

像是《邪不压正》里面蓝先生的台词“就是为了这点醋，我才包的这顿饺子”，就是为了这口滑蛋，我才写下了这篇文章。

谨以此文记述下我和相熟的几位大学同学的一些交集与故事，当然，因为故事里面涉及了太多中大附近的小馆子（这篇文章本来是写中大附近的餐厅饭店的，写着写着就歪了，干脆改了主题），还在中大的各位也可以把它当作半个饮食指南来看。

## 称呼

中山大学排班级和宿舍的方法是有些神奇的，总的来说是按照姓名拼音来分配班级和宿位，于是我的舍友都姓李，我在的班级里大部分人姓李、林、梁，然后其他相当多相熟的同学就姓黄、刘（想象下一个班里有十来个大黄）。在这种分配方案之下，姓是一个不怎么重要的变量，因为你平常课堂上下会碰到的相当多同学基本就是那几个姓，于是似乎中山大学以内，除了特别熟稔的朋友，互相称呼彼此的时候就是只叫后两个字。

这篇文章里面涉及到的朋友包括阔桑、李少（十一太子）、一诺、灰鼠、英杰、子潇、俊颖、州哥、叶少等等，而文章里提到的地点都在中大东校附近。

## 阔桑

阔桑是我进中大之后最早认识的几个人之一，不同于我们专业的其他人，阔桑一个人单独住在中大的高等华人公寓，不过，尽管如此，阔桑是一个非常和善的人，简单来说，很像超能陆战队里的大白。

阔桑在评鉴吃食上很有一套，我一直认为他有潜力成为一个很好的鲁菜厨子，他也是我见过的唯一一个会做葱烧海参的大学生。

作为一个不爱出门太远的人，我在中大的生活某种意义上是很无聊的，经常做的一件事就是和阔桑在晚上八点多出门，从大学城的内环逛半圈到华南理工，再到他们的便利店买一瓶Rio，拎着Rio在他们的校园里面边走边喝，等到走出他们学校的时候，酒就喝得差不多了，这时候再到旁边的小馆子点一份回锅肉饭，吃完饭以后再蹬自行车从华工回中大。

其实那边的回锅肉饭做的并不好吃，不过，这类东西在九十点钟的大学城，有的吃就不错了。

## 李少

其实我一开始和李少并不很熟，我们是在专业分流以后才渐渐熟悉起来的，在我的观念里面李少很算是well-educated了。我印象最深的是我们的书架上有很多书是一样的，昆德拉的《不朽》，北岛的《时间的玫瑰》，还有《庄子》这类。再结合其他方面，应该说，能看得出他受了不少人文方面的熏陶与教育。一诺对李少的评价也很高，表示如果他要挑选队友去一起解决问题的话，李少会是前几位的选择。

一诺这方面还是挺挑剔的，这是很高的评价了。

不知道是什么原因，我和李少一起行动的时候经常碰见很奇妙的事情，我们彼此认为对方的体质有一定问题，“都挺离谱的”。

因为作息都不是很规律，我们常年一起在学校附近的麦当劳、烧烤店、炒饭摊、鸡公煲店游荡，李少是为数不多在麦当劳里吃炒饭的人。到了大四的时候我们都还有课，最经常的事情就是中午放课后一起到重庆鸡公煲那里吃午饭，加料必点粉丝，吃饱以后各自回寝室瘫痪。

## 一诺

一诺很强，人也很有趣，在认清学校食堂从不换菜的现实以后，我和诺桑大学四年在GOGO新天地聚餐了数百次，成为了吃饭问题上最坚定的战友。我们后来拉了一个群，群名叫做饭桶，一开始这是个专门用来分账单的群，但到后来群的画风越来越奇怪了，直到现在群里充满了大佬们（不包括我）的强大气息。

大三的时候我和一诺一起准备雅思，那算是我本科生涯里为数不多比较努力的时候。当时我们每天下午一点半左右从宿舍出发去隔壁广外的图书馆（别问我为什么不去中大的，我也不知道为什么不去中大图书馆），五点半六点的时候去广外附近觅食，吃完以后再回到图书馆学到九十点钟再回寝室。

尽管中大和广外距离不远，但是不得不说广外附近的馆子实在是没什么像样的，只能对广外的同学表示同情。

就像前面说的，在大学城的生活是很无聊的，无聊到我和诺桑能为了吃一顿真功夫从中大溜达半小时到华工，尽管真功夫并不好吃。

## 灰鼠

灰鼠是个很nice的人，很能照顾别人的感情，与此同时，他面对事情也有着自己的判断和坚持，这并不容易。

灰鼠也和我们聚餐了很多次，在GOGO的东北菜馆还没倒闭的日子里，我们经常一起在那里吃午餐，没记错的话，灰鼠比较喜欢那家的拔丝地瓜。有一说一，那家东北菜馆真的挺适合三五个人下课后在中午聚餐的，不过可能是因为像我们这样的饭桶太少了，这家菜馆几个月就倒了。

灰鼠是中大Groovy Live现代乐团的副社长，没记错的话我在草地音乐节上看过他弹吉他。

我和灰鼠都很惋惜中大不再宽松的社团政策，大学应该是能发展自由而无用的灵魂的地方。插句不相关的话，我总觉得人生苦短，应该及时行乐，或者说，去不同的领域、不同的地方体会不同的生活与经验。

我个人对灰鼠评价很高。

## 英杰

刘英杰是个脾气很好的人，非常非常好的那种。

我认识英杰是在大一的英文课上，课上还一起认识了巍少、明月等等，英杰的英文很好（至少比我好多了），某种意义上他的英文甚至比他的中文还要好。而除了英文水平以外，英杰的理发水平也很可以，他的头发都是自己给自己剪的，有一说一，不比科大发廊里的人水平差。

英杰在生活不规律的计算机学院里是一股清流，他是个能做到每天早上起床后都会给自己煮一个蛋的人。

不出意外的话，再过几个月能在香港见到他。

## 最后的话

这篇文章起草于2020年11月，之后几个月太忙了，一直没接着写这篇文，最近忙完了一些事情，想着稍微把这些内容整理一下，记录一下本科时代的生活。

还有很多同学的故事值得回忆，不过限于篇幅（今天实在是写累了），他们的故事放在中篇和下篇记述。

最后放一句我自己特别喜欢的集句作为这篇文章的末尾吧（随便凑的，没什么意义，也不考虑音韵这些）。

>试问岭南应不好，万人如海一身藏。